(8)美国继承权的丧失制度
美国有关继承的立法权限属于州而不是联邦, 美国各州关于继承权的丧失制度的规定并不完全一致。
1. 继承权丧失的法定事由
关于继承权丧失的法定事由, 美国大多数州对故意杀害被继承人的行为均有规定, 但对其他行为却很少有规定。不过, 仍有少数州规定有虐待、遗弃被继承人的行为。另外, 根据衡平法, 任何人都不得因他自己的欺诈行为而获有利益或因自己的过错行为或罪行而获利, 从而可以认定其他某些过错行为也会导致继承权的丧失。
(1)故意杀害被继承人的行为。关于继承权丧失的法定事由, 美国大部分州均规定有杀害被继承人的行为, 不过, 仍有少部分州未作任何规定。
关于杀害被继承人的行为, 大部分州明确规定为“重罪地并故意地杀害死者” 。反之, 如果继承人是属于过失杀害被继承人的, 并不丧失继承权;同样, 如果是实施正当防卫或紧急避险行为的, 也不会丧失继承权。不具有刑事责任能力的未成年人实施故意杀害行为的, 也不应当丧失继承权。也即, 因故意实施杀害行为并构成犯罪时才丧失继承权。但是, 值得注意的是, 在某些时候, 即使法庭由于证据不充分而作出了无罪判决, 或者此人自杀而未进行刑事审判的, 此人也可能会丧失继承权。
在美国, 也有法庭判决杀人者并不因其杀害行为而丧失其继承权, 如此判决的原因在于, 死者财产的转移完全由继承法来调整。因杀人者所犯罪行而否定其继承权, 杀人者则受到法律未作规定的、额外的惩罚, 这是违反宪法的规定, 也违反了罪行法定原则。另外, 也有法庭判决不论故意还是过失杀害被继承人的, 都应当丧失继承权。
(2)虐待、遗弃被继承人的行为。美国很少有州直接规定虐待、遗弃被继承人的行为会直接导致继承权的丧失。美国统一遗嘱认证法对此也未作规定, 但也有州对此进行了规定。
(3)其他过错行为。
2.继承权丧失的效力
(1)继承权丧失的等同效力。美国有的州规定为继承权丧失视为杀人者放弃继承权, 有的州规定为视为杀人者先于死者(被继承人)死亡。
(2)对财产的效力范围。
在美国, 继承权丧失的效力不仅仅是丧失遗产继承权, 而且还会导致其他相关权利的丧失, 具体而言包括以下财产及权利:
第一, 根据遗嘱取得的遗产。
第二, 无遗嘱继承取得的遗产。
第三, 共有财产中的生存者利益。
第四, 债券、保险及其他合同利益。
(3)对第三人的保护。
对第三人的保护主要包括两种情况:
第一, 对义务履行人的保护。即善意的义务履行人在未接到杀人者丧失继承权的书面通知之前, 对杀人者履行义务的行为有效。
第二, 对购买者及债权人的保护。即支付了对价的购买者或者接受付款或其它财产者没有义务返还款项或者其他财产, 同时也没有责任赔偿该项财产的损失。
3. 继承权丧失的程序
在美国多数州仅规定有“重罪并故意杀害”被继承人的, 丧失继承权。如果杀人者的杀害行为被刑事判决为有罪的, 即可确定其丧失继承权。如果根据刑事诉讼的证明标准, 由于证据不充分法庭作出了无罪判决, 或者因杀人者自杀而未进行刑事审判的, 利害关系人仍可提起诉讼, 请求法院裁决杀人者是否有罪地实施了杀害死者(被继承人)的行为。如果法庭依据民事诉讼的证明标准裁决杀人者有罪地实施了杀害死者(被继承人)的行为, 则该杀人者仍应丧失继承权。
